---
layout: post
title: 'Моя история осознания того, что нужно учиться'
subtitle: 'а вместе с этим перехода в физмат класс'
tags: [история]
---

Я учился в обычной СОШке (средней образовательной школе) до 8 класса. Просто находясь в обычной школе и обычном классе. Это была такая школа, в которой "вроде как-то учили". Дети сами создавали себе своё общество в классе, постепенно привлекая к себе почти весь класс. В основном там было большое количество обеспеченных детей. Я никогда не был в их группе, обществе. Почему-то так не сложилось, у меня не было желания общения с ними, ибо мне уже тогда не нравилось их поведение, нравы, ценности и приколы. Я был изгоем в классе, но тогда я еще не понимал, что мне нужно учиться, и вроде бы все делал, что говорили на уроках, все домашки, но я не чувствовал себя "отличником", ибо получалось у меня не всё. В 8-ой класс я поступил в другую школу, находящуюся чуть дальше от моего места жительства, но опять же, в обычный общеобразовательный класс. Я думал, что что-то изменится, ибо школа была лучше. Я думал, что буду преспокойно пребывать в обычном общеобразовательном классе, особо не напрягаясь. Но этого не произошло. Там были те же ученики, то же общество, с которым я не ладил. Я пытался учиться, а они срывали уроки, спорили с учителями иногда на нереально глупые и очевидные темы по типу: "Вы нам не задавали!", хотя на самом деле задавали...

Я чувствовал, что каждый день, прожитый в этом классе не имеет смысла. Это ужасно и грустно, находиться в таком обществе. Большинство класса является товарищами, которые идут против системы, "борясь с учителями", даже с хорошими учителями, вроде доброй и слабой географичке. А остальная масса класса просто нейтрально-положительно к этому относится, занимаясь чем-то своим. Они просто как будто плавают, как будто они удовлетворены своей жизнью вне школы, а в школу ходят просто так. И они никак не проявляют себя в классе, никак не идут против быдла класса, им нормально и они считают, что все ок. Это очень грустно, когда дети осознанно не идут против учебы и учителей, но находятся в таком обществе, где это считается нормой. Они постепенно вливаются в это общество, забывая о том, что основная задумка школы помимо социализации - получение знаний.



Вернемся ко мне. Я понял, что больше не могу находиться в данном обществе, проживая каждый день с мучениями. У меня не было товарищей и друзей в том классе. Учителя относились к этому классу соответственно, качество образования было на низком уровне из-за контингента класса. Весь 8-й класс я терпел и думал о том, что мне нужно менять своё общество.

В конкретно данной школе у меня был выбор:

физмат класс или биохим класс

И здесь я совершил большую ошибку. Я думал не о том, какой из этих профилей мне нравится больше, а о том, в какой класс будет поступить проще. Сейчас я понимаю, что для ученика в 8 классе, когда еще всё впереди, это не тот критерий, по которому нужно выбирать профиль. И сейчас и тогда я до сих пор не знаю, что мне нравится больше. На тот момент биологии я почти не знал (только часть анатомии, изученной в 8 классе), химию я тоже почти не знал, но какие-то знания, полученные в 8 классе у меня уже были. А главное, по химии был очень лояльный и понимающий учитель, который видел моё стремление изучить предмет, понять всё, разобраться полностью. Он бы конечно же взял бы меня в биохим класс, особо даже без экзаменов, тогда еще было не поздно...

Физику нормально я тогда не знал совсем, 7 класса не было полностью, в 8 классе я что-то отрывками знал. С математикой у меня вообще беда. Геометрию я знал очень слабовато, никогда не разбирался в доказательствах. С алгеброй тоже всё достаточно грустно, с ней у меня всегда были проблемы...

Мне показалось, что в физмат будет поступить проще, но я не был уверен в том, что физмат мне нравится больше, чем биохим. Тогда я еще вообще не понимал, чем занимаются и в физмате и в биохиме. Ответственный выбор был не обдуман... Я выбрал физмат и меня взяли туда почти без экзаменов, далее расскажу причину этого. Переходя в физмат, учитель химии сказал, что ему очень жаль, что он уходит от него, ибо он не ведет химию в физмате.

Я перешел в 4-ю четверть в физмат и уже учился в их классе. По физике было намного больше часов, а на лекциях я не успевал и записывать и понимать. Было относительно тяжело. В конце года были годовой зачёт по физике за 8-ой класс. Нужно было знать, понимать и уметь рассказать теорию по всем пройденным в 8 классе темам. Некоторые формулы нужно было вывести и доказать. Соответственно, были билеты, вот такой вот зачёт. По геометрии же был зачёт по теории за весь 7 и 8 класс. Вся теория по планиметрии с доказательствами каждой теоремы. Туча билетов. А теперь представьте, я никогда не доказывал вообще теоремы по геоме, а тут нужно было понять и уметь доказывать все теоремы. За неделю до зачётов я начал судорожно писать билеты, искать информацию, гуглить. Нереально огромные объемы информации за очень короткий срок. Я не спал, сидя до 6-ти утра. Расписывал все доказательства и темы. По итогу, как-то физику удалось сдать с 1 раза на тройку. Считаю, что мне повезло с билетом. Геому я не сдал с первого раза, хоть мне и попался достаточно простой набор теорем, но даже обратную теорему Пифагора я не доказал (и даже сейчас, смотря ее доказательство, она рили как-то странно доказывается). По итогу через неделю я пришел на пересдачу и мне дико повезло с билетом. Это была какая-то теорема из 7 класса, доказательство которой я просто запомнил по картинке. Кажется, она была про свойство внешнего угла треугольника, а второй билет - про аксиому параллельности прямых (там доказательство от противного, я не особо доказал и даже на зачёте, когда мне объяснили доказательство, не особо понял). По итогу я вроде как сдал все зачёты и поступил в 9-ый физмат класс.

Можно подумать, что вот этот процесс подготовки к зачётам это достаточно хорошо, и классно, что я сдал их, но это не так. В такой короткий промежуток времени изучать тучу тем и теорем без практики практически не имеет никакого смысла, ибо это всё забывается. За лето 8-9 класса я не занимался вообще, хотя мне очень нужно было. Но я думал так: "Я зачёты сдал? - Сдал. В физмат поступил? - Поступил. Ну и всё." Поэтому за лето 2019 года я не сделал ничего, кроме того, что изучил язык программирования Си, который нужен был для физмата. Считаю, что это очень мало.

Учёба в 9 физмат классе далась мне не нереально сложно, но достаточно не легко. Это была не жесть, но сложновато. С геомой мне можно сказать повезло, ибо в 9 классе были вектора и теоремы с ними, а затем тригонометрия. То есть это по сути новые разделы геометрии. В процессе их изучения мне практически не нужны были сильные знания за 7-8 класс. А вот по физике была жесть. У меня не было 7 класса - механики. А в 9 физмат классе подразумевается, что ученик уже очень многое знает, ибо в 7 физмате достаточно подробная программа. Я не понимал почти ничего, но как-то че-то получалось учиться на тройки. Зачёт по 1 полугодию (зимний) я сдал почти так же, как и годовые за 8 класс. Физику опять изучал судорожно за 3-4 дня, исписывая тетрадь только теорией. Удивительно, но мне опять повезло и мне попался нереально лёгкий билет по баллистике, который я даже не ботал, ибо там нужно просто доказать несколько формул, а это делается легко. По геоме было чуть получше, ибо я что-то понимал и почти всю программу зачёта за 1 полугодие я вдумчиво, но разбирал. Удивительно, но зачёт по геоме сдал на 5. Хотя, повторюсь, как и в случае с зачетом в 8 классе, лучше бы я не сдал их, тогда бы поботал еще недели две-три, ибо зимние каникулы, а потом пересдал бы. Далее было немного геомы и физики во 2 полугодии, мы даже изучили комбинаторику (теорию по которой я классно понял) и теорию вероятностей (дошли до формулы полной вероятности, теоремы сложения и формулы условной вероятности). Затем наступил quarantine и мы занимались намного меньше.

Сейчас на стыке 9-10 класса я всё так же не понимаю, нравится ли мне физика с математикой или нет. А вот анатомия человека мне очень даже интересна. Но, скорее, это только анатомия, а не биология в целом. Химия в 9 классе у нас была ужасной. Учительница не имела желания, чтобы все поняли, ибо классу это было не нужно и она просто как робот рассказывала учебник. Учитывая то, что я химию до этого знал не очень хорошо, мне было ничего непонятно в ее речи. Я пытался задавать вопросы, по всё равно было мало что понятно.



За весь 9ый класс я определил для себя большое количество тем по физике и математике, которые я вообще не знаю. Их я частично очень эффективно (понимая, что времени до ОГЭ осталось мало) изучал на весенних каникулах и карантине. Но всё изучить я не успел, оно перекатилось на лето, а дальше моя учеба стала очень неэффективна.
