---
layout: post
title: 'random-coffee боты как способ знакомиться с новыми людьми оффлайн и онлайн'
subtitle: ''
thumbnail-img: /assets/img/edulix_logo.png
tags: [история]
---

**random-coffee боты как способ знакомиться с новыми людьми оффлайн и онлайн**

В чём идея random-coffee? Каждый понедельник Telegram-бот подбирает случайную пару из бота. За эту неделю нужно списаться с этим человеком и поставить онлайн-созвон или сходить оффлайн выпить кофе.

Люди из random-coffee ботов чаще всего лёгкие, потому что те, кто не хочет\не умеет знакомиться, на random-coffee не ходят. Как правило встречаются мягкие ребята, которые сами идут на контакт, задают вопросы и рассказывают о себе.

Кажется, что random-coffee - это территория с хорошо заданным *контекстом знакомства*.



О чём говорить? - О чём угодно. Можно рассказать о своих текущих проектах, целях, направлениях развития, и о прошлом опыте и проектах.

При знакомстве можно определить общие интересы и поделиться инсайтами и опытом друг с другом, а может быть даже и договориться вместе пилить какой-то проект или изучать что-то.



Встречаться можно и онлайн, и оффлайн - в боте можно настроить удобный вариант. Я рекомендую оффлайн, однако онлайн тоже хорошо заходят. Ещё, если приехал в другой город, удобно переключать в боте настройку города, чтобы встречаться с местными.

Что важно: писать партнёру первому, т. к. чаще всего люди не пишут первыми.



🤳 Вот несколько random-coffee ботов:

• @RHRandomCoffeeBot - тут программисты, инди-хакеры

• [@ODS_RCbot](http://t.me/ODS_RCbot?start=ODScommunity) - тут всякие около-дата-*сатанисты* из Open Data Science

• @HSEINC_RCbot и @spbstartups_bot  - тут стартаперы, предприниматели



Участие в random-coffee прокачивает:

• софт-скиллы

• умение рассказывать о себе\презентовать себя

• умение вести разговор с новыми людьми, находить общие темы
