---
layout: post
title: 'Как я потребляю контент по саморазвитию'
subtitle: 'Или история создания Edulix'
thumbnail-img: /assets/img/edulix_logo.png
tags: [история]
---

В конце лета после девятого класса я понял, что за лето я сделал малую часть от того, что планировал, не заботал много чего. И ладно бы я просто не сделал всё, что планировал. Дело было в том, что я не чувствовал прогресса. Казалось, что я слишком много прокрастинировал, залипая на ютюбе в поиске очередной порции дофамина. Тогда я окончательно снёс ютюб со смартфона, вышел из аккаунта в браузере на ноутбуке. Это прошло легко и без трудностей, наверное, потому что тогда уже начался новый учебный год, а вместе с ним в моей жизни появилось много всего интересного.

Однако я всё равно продолжал смотреть видео с ютюба, только теперь это был не контент из рекомендаций моего аккаунта, а всякие лекции\вебинары по учёбе, которые я находил с помощью поиска или переходил по ссылке. И если с вебинарами по математике, где нужно постоянно держать фокус внимания, чтобы продолжать понимать, как идёт решение задачи, все было ок, то со всякими длинными лекциями по условному саморазвитию, где не нужно сильно глубоко думать над тем, что происходит на видео, были проблемы. Я не мог концентрироваться и досматривать двух-трех-часовую лекцию *про саморазвитие* до конца. Эта проблема была и раньше. [Вебинары АРа](https://t.me/edulix/1271) по саморазвитию мне советовали знакомые ещё летом, однако я никогда не досматривал их до конца, потому что не мог вот так вот просто непрерывно сидеть перед ноутбуком два часа и потреблять контент, для которого не нужна сильная концентрация.

Так я и забросил просмотр всяких лекций и вебинаров с ютюба по саморазвитию. К началу зимы я в моменте удивился от ощущения того, как много контента по условному саморазвитию, который, кажется, мне интересен, я упускаю. Лекции Аси Казанцевой про сон и мозг, продолжающие выходить вебинары АРа про всякое скорочтение, тайм-менеджмент, делегирование дисциплины, окружение и рациональное мышление.

Зимой на дистанционке я копался и баловался со всякими либами на питончике, которые позволяют кодить работу с Telegram, обработкой видео, парсингом сайтов. Это всё вылилось в то, что к концу зимы я написал скрипт, который автоматически скачивает видео с ютюба, выделяет в нем все куски с голосовой активностью, вырезает из видео все участки без голосовой активности, отправляет в Telegram-канал обработанное видео и аудиодорожку. Таким образом, в Telegram-канале появляется видео и аудио, которое короче изначального видео на несколько минут. Видео становится более динамичным и с более высокой концентрацией смысла (контента) в минуту. Притом это не ускорение видео, поэтому речь остаётся такой же естественной.

Во-первых, то, что в лекции скриптом вырезаются все паузы в речи спикера и тишина и остаются только куски с голосовой активностью (речью), делает лекцию более интересной, условно говоря, распологающей к просмотру. Слово *влетает в голову* одно за другим и мысль быстро передаётся в мозг. Это экономит время просмотра\прослушивания и поддерживает интерес благодаря непрерывной подаче предложений.

Во-вторых, то, что лекция падает в Telegram-канал в формате аудиодорожки, даёт мне возможность удобно слушать её. Теперь весь контент в одном месте - в Telegram-канале, и мне достаточно открыть его и начать слушать аудио версию.

17 марта 2021 года я создал Telegram-канал @edulix и начал загружать туда скриптом видео и аудио всяких лекций, которые я хотел послушать. Назвал канал Edulix, типа Edu - от Education, а -lix - просто ещё один слог. Ничего лучше в плане названия я тогда не придумал.

К весне дистанционка закончилась и я вновь стал ездить в школу на общественном транспорте. Я открывал Telegram-канал и слушал аудиодорожку лекции как подкаст. Одним утром, сидя в автобусе и слушая, как АР в вебе про биохакинг рассказывает аналогию про то, что весь мир бежит марафон, я удивился, какой интересный и полезный контент я пропускал. Тогда я почувствовал радость от того, что наконец-то нашёл удобный формат потребления контента по саморазвитию.

Теперь я уже больше года потребляю контент по саморазвитию с помощью своего же Telegram-канала. Я слушаю лекции из него как подкаст, когда еду куда-то в общественном транспорте, готовлю еду и убираюсь в комнате.

**Это про концепцию отложенного контента.** По сути, это работает так, что я встречаю интересные мне лекции\интервью на YouTube, затем скармливаю ссылки на них скрипту, они автоматизированно обрабатываются, становятся короче и динамичнее, падают в этот канал, и я имею возможность прослушать\просмотреть их тогда, когда у меня будет время и возможность. Таким образом, я формирую для себя эдакий "**отложенный YouTube**", **контент** из которого я **потребляю** **только в действительно доступное для этого время**.

Кроме того, я стал делиться этим Telegram-каналом и способом потребления контента по саморазвитию с друзьями и знакомыми. Кажется, что за какое-то время там собралась уже неплохая база самого разного контента для расширения кругозора. Однажды я даже публично выступал с проектом Edulix на 100+ школьников младше меня, объясняя им, как старший брат, почему им стоит подписаться на мой канал, какой пласт контента по саморазвитию они упускают и как это может изменить их жизнь 😀.

Сейчас я продолжаю использовать этот личный Telegram-канал как инструмент потребления контента в формате подкастов, в таком же виде, в каком это было задумано изначально. Также я принимаю ссылки на лекции, которые потенциально могут оказаться в канале в обработанном виде, если они мне покажутся интересными и релевантными направлению расширения кругозора\саморазвития.
