---
layout: post
title: 'Школа - всё'
subtitle: 'Больше нас учить там не будут, дальше сами'
tags: [история]
---

**Школа - всё. Больше нас учить там не будут, дальше сами.**

Кто запомнился и кому я прям благодарен: ОБЖ-шник и преподаватель литературы (да-да, я закончил 11-ый маткласс).

**ОБЖшник - легендарный мужик**. На его уроках мы не вели какие-нибудь там бесконечные-никому-не-нужные конспекты. Раз в неделю он рассказывал **как жить, чтобы не умереть**, и что вообще в этой жизни нас может интересного ожидать. *ЗОЖ (в адекватном формате), НЕ переедание, наркотики [чай, кофе туда же], курение, алкоголь, вредные привычки, профилактика инфекционных заболеваний, методы общения с неоднозначными личностями и личная безопасность в криминогенных ситуёвинах, искусство как источник удовольствия, стресс, секс, физическая активность, психотерапия, алгоритмы криптографии в жизни, семейные вопросы, воспитание, поведение на воде, при лесном пожаре, переохлаждение, ожоги, клиническая смерть, потеря близкого, перевязка головы и основных конечностей, военная кафедра (ВУЦ), и прочее-прочее-прочее <u>с сопровождением жизненного опыта, кейсов знакомых</u>. Ласт совет: читайте [Гиппенрейтер](https://avidreaders.ru/author/gippenreyter-yuliya-borisovna/).* Такую инфу не нагуглишь, это и есть та самая житейская мудрость, которая передаётся из уст в уста. Он был прямо как отец, прям воспитал во многих вещах. Заботился о нас, предостерегал от всяких жизненных ошибок. Сам он, как я уже писал, просто легендарный мужик. *Он успел увидеть и попробовать в этой жизни всё* и практически везде был первым. Он один из первых писал сайты, когда только всё зарождалось, первый разбирался с пришедшей с запада непонятной программой для анимации видео и прочее-прочее-прочее. Он даже в фильме успел сняться [в детстве]. А работает в школе он, потому что отпуск летом длинный, и ему хватает недель *сходить* на Ладогу, чтобы насладиться внутренней гармонией.

**Учительница литературы - легендарный преподаватель**. Закончила аспирантуру филфака МГУ в своё время и сейчас читает там лекции. Провела меня в мир классической литературы, которую читают в школе. До 10 класса мне было сложно читать школьную литературу: я открывал книгу, читал пару страниц и понимал, что надо перечитывать, потому что я головой мыслю уже совсем не о том, что читаю [ох уж это поколение зумеров с бесконечно рассеянным вниманием]. На её уроках вокруг обсуждаемого произведения последовательно задавался контекст, мы обсуждали биографию автора, условия, в которых он написал это произведение, героев и какие-то первые события в произведении. По её словам, она давала нам *ключи к произведениям*. Это всё помогало продолжить самостоятельное чтение книги дома. То есть я прям приходил домой и читал дальше сам, без проблем с концентрацией, потому что уже интересно и понятно, что происходит. Плюс мы как-то анализировали произведения, находили всякие не очевидные вещи, обсуждали кто как видит ту или иную ситуацию. Излагали свой анализ в сочинениях на 400+ слов, а потом разбирали их и исправляли речевые ошибки. Сочинений, к слову, было не супер много - за полугодие два или три, и времени на их написание было немало, это была хорошая возможность потренироваться в *писательстве*. Однако сейчас школа закончена, ключи к литературе 19-20 века выданы, дальше нужно будет читать и анализировать самостоятельно или искать какую-то инфу в интернете. К слову, могу провести параллель между её уроками литературы и разбором фильмов с целью поиска глубинного смысла. На YT натыкался на видосы [СПГС](https://www.youtube.com/channel/UCJrN1ENiP6EAVJB_ZMeFekg) - синдром поиска глубинного смысла. Они там разбирают фильмы и находят в них не очевидные моменты, так же как мы на уроках литературы разбираем произведения. Довольно интересно, #рекомендую. Например, [видос](https://www.youtube.com/watch?v=hKksgQyhVAo) про скрытый смысл "Иронии судьбы" удивил.